~~NOTOC~~
[[http://www.micromegas.ovh/trapta/|{{ :fermeture.png?nolink |}}]]

== TRAPTA ==

À la différence de solutions utilisant du matériel ad-hoc, le système TRAPTA marche uniquement avec des appareils électroniques grand public: un réseau local standard WIFI et des tablettes ou téléphones android à 50 euros. Tout peut être trouvé dans le rayon informatique d'un supermarché. Il peut être mis en place par n'importe quel membre de l'organisation. Il convient aussi bien pour la plus petite des compétitions locales que pour des événements nationaux.
  
=== LES ARCHERS ===

{{:spot-archer.png?nolink|}}

L'enregistrement des résultats est moins pénible et plus rapide. On note une réelle diminution du temps passé au niveau des cibles. Il peuvent suivre leur classement en temps réel et se positionner par rapport aux adversaires des départs précédents.|

=== L'ORGANISATION ===
{{:spot-staff.png?nolink|}}

Diminution du temps passé au niveau des cibles donc des compétitions sont plus courtes. Plus besoin de saisir manuellement les résultats dans Result'arc. Le transfert des scores se fait en un clic de bouton. À la fin du week-end, le classement final pour le podium est prêt en 3 minutes.|

=== LES SPECTATEURS SUR PLACE ====
{{:spot-crowd.png?nolink|}}

Avancée considérable pour eux : ils peuvent enfin(!) suivre le déroulement d'une compétition. Le classement et l'affichage en direct des résultats rend plus vivant l'évènement. Chaque spectateur peut suivre les résultats de la compétition sur l'écran mis à disposition par l'organisation. Les accompagnateurs, par exemple les parents, peuvent enfin suivre la compétition volée apres volée. 

=== LES SPECTATEURS A DISTANCE ===
{{:spot-follower.png?nolink|}}

Depuis n'importe où, on peut suivre la compétition sur la page [[http://score.trapta.eu|score.trapta.eu]]. Sur un PC, un téléphone ou une tablette, les scores et les progessions sont disponibles à tout moment. Les feuilles de score individuelles peuvent être téléchargées au format PDF. 

== Quel niveau de compétences en informatique pour faire marcher le système ? ==

Les applications ont été conçues pour être très simples d'utilisation: pour les archers qui entreront leurs volées comme pour le responsable de la mise en place du système. Pour donner une idée de la complexité, pour l'organisateur, les compétences informatiques requises pour mettre en place ce système sont du même niveau que celles nécessaires pour manipuler Result'arc, et pour l'archer, l'application n'est qu'une simple calculatrice (utiliser facebook est 100 fois plus difficile).


===== Principe =====
{{ :screen_shot_2018-07-30_at_15.51.22.png?nolink |}}

  * La tablette est une feuille de marques numérique: elle donne les mêmes informations et offre la même souplesse de saisie / correction que la feuille de marque papier. Elle peut donc être utilisée comme unique contre-marque. Article B.6.4.1 des règlements salle et extérieur: Il y aura 2 feuilles de score par cible, l’une peut être électronique. En cas de différence entre la version papier et la version électronique, la feuille de marque en papier fera référence.
  * Le système peut gérer plus de 200 tablettes simultanément
  * Les archers peuvent se concentrer sur l'objectif d'une compétition de tir à l'arc: mettre ses flèches dans le jaune. Ils sont débarrassés des tâches mentales parasites comme compter ses points. La somme des flèches et le score cumulé sont automatiquement calculés.
  * Un classement temps réel peut être affiché en incorporant et rejouant au fur et à mesure les résultats des départs précédents.
  * Le secrétariat de la compétition n'a plus à entrer manuellement les scores à la fin des tirs, les résultats sont disponibles immédiatement. Plus besoin d'attendre 45 minutes avant de connaitre sa place au classement ou de savoir si on doit rester pour participier aux phases finales (matches). En un clic, les scores sont exportés dans le logiciel Result'arc de la Fédération Française de Tir à l'Arc
  * L'application gère les tirs individuels, par équipe, et les matches.
  * Les résultats peuvent être postés sur internet automatiquement à chaque saisie de volée. Le monde entier peut suivre en direct l'évolution du classement depuis son téléphone portable ou son PC.



//"Nous sommes très heureux de notre investissement. TRAPTA est le pont qu'il manquait entre la compétition et le public. Il donne une autre dimension à nos événements sportifs vis à vis des spectateurs, des organisateurs et des compétiteurs. Voir un public non initié s’intéresser au tir à l'arc est la grande surprise que nous avons constatée avec l'utilisation de ce système."
//
\\

//"Cet art ancestral, qu'est le tir à l'arc, s'inscrit résolument dans la modernité grâce au numérique. Le confort que nous procure TRAPTA est non négligeable, aussi bien au niveau de la saisie par les archers, qu'au niveau du greffe. Le gain de temps est très appréciable, un simple contrôle des scores suffit et l'édition des classements se fait 15 minutes après la dernière volée. Que du positif, nous sommes fiers de l'avoir."

//

[[http://www.tiralarc50.fr|Comité de la Manche de Tir à l'arc]]


===== À quoi ça ressemble ? =====
Comme pour les feuilles de marques en papier, l'archer choisit le tireur en appuyant sur les boutons A, B, C ou D, puis il entre la volée en appuyant sur les boutons correspondants aux valeurs des flèches. Le score de la volée et le cumul sont calculés. Tout est enregistré localement dans la tablette, et en plus, transmis à un PC dans un coin de la salle ou du terrain. A tout moment, il est possible de modifier une volée en appuyant dessus.

{{::main.png?nolink|}}

{{:rennes-5avril2014.jpg?nolink|}}

| Les résultats projetés sur le mur du fond de la salle. |


===== Tester l'application =====

Prenez votre tablette ou smartphone android et [[install-app|suivez ces instructions]]
===== Combien ça coûte =====


==== Matériel ====

  * Environ 70 euros par appareil android. 
  * Un routeur wifi (50 euros) 
  * Une antenne wifi directionnelle pour l'extérieur (90 euros) - Ce matériel n'est pas nécessaire dans un premier temps si vous ne voulez débuter que par les compétitions salle + cable ethernet (25 euros). 

Si on souhaite un système d'affichage, il faut ajouter le matériel nécessaire (écran, télé, video-projecteur, ou autre).

==== Application logicielle ====

Toutes les applications logicielles sont gratuites. Le code est open source depuis juin 2020.

Nous rappelons qu'il n'est pas nécessaire d'avoir un site web, ou même une connexion internet pour utiliser pleinement TRAPTA. Vous pouvez vous limiter à un affichage local sur TV, video-projecteur, ce qui est déjà une avancée considérable dans l'organisation de compétitions. 

==== Exemple d'estimation pour 30 appareils ====

  * **Matériel:** appareils android (tablettes ou téléphones): 70x30=2100, routeur: 50 euros, antenne extérieure: 90 euros, total: 2100+50+90=2240
  

Avec l'achat de petit matériel comme des valises pour transporter le matériel, des prises multiples électriques pour recharger, un trepied photo pour l'antenne, etc, comptez une enveloppe de 2500 euros pour 30 tablettes.

Voici {{ :exemple-budget-40-appareils.pdf |un autre exemple}} d'un budget établi par un comité départemental pour ses 40 appareils. Ce budget comprenait les achats de licences logicielles. Mais l'application n'est plus payante depuis juin 2020.

Il faudra ajouter le prix du système d'affichage (vidéo-projecteur, écran, etc...). Au minimum un PC est nécessaire pour faire marcher le système, mais normalement les organisateurs en possèdent déjà un, vous pouvez utiliser le même que celui pour Result'Arc.

=== TRAPTA est un ensemble d'applications logicielles servant lors de compétition de tir à l'arc ===

  * Une application android pour tablette/smartphone
  * Une application centrale (serveur) pour Windows/macOS/Linux
  * Une application de visualisation de classement pour Windows/macOS/Linux/Raspberry
  * Une application permettant de poster en temps réel sur le Cloud TRAPTA pour Windows/macOS/Linux



===== Comment faire pour s'équiper =====

Demandez aux compétiteurs d'installer l'application TRAPTA sur leur téléphone android.

  * Installer dessus l'application TRAPTA en suivant ces instructions : [[install-app|Installer l'application sur la tablette ou téléphone android]]
  * Installer sur votre PC l'application serveur TRAPTA : [[doku.php?id=applications|TRAPTA]]
  * Faites tous vos tests nécessaires en suivant le tutoriel
  * Lorsque vous êtes sûrs de savoir faire marcher le système, vous pouvez acheter les autres appareils.

À voir aussi :

[[http://www.traps-ck.com|{{:traps-icon64x64.png?nolink|}}]]

TRAPS-CK est un projet homologue concernant la [[http://www.traps-ck.com|Transmission RAdio des Pénalités pour les Slaloms de Canoë Kayak]]

